Guardo a quello che viene da lì, io le chiedo di rispondere a quello che da molte parti
dentro l'ADC viene anche, cioè molti dicono è necessario un rinnovamento per non subire
la crisi della politica, ma questo rinnovamento è impossibile farlo dal basso, posto per posto,
lei che certamente non è in basso ma è al vertice dell'ADC pensa che questo rinnovamento
è possibile, è indispensabile e pensa che possa dal centro la democrazia cristiana in
qualche modo reagire alla crisi della politica mantenendo la sua centralità, in che modo?
Intanto penso che a questa esigenza che è continua e che accompagna la vicenda degli
individui e la storia del mondo, a questa esigenza continua di rinnovamento, di rigenerazione,
di cose nuove, si debba corrispondere da parte di tutti, quindi non ci può essere una iniziativa
centrale o un sommovimento dalla base, bisogna che gli uomini di buona volontà e tutte le
energie migliori e le intelligenze che si vogliono cimentare in questa impresa concorrano
insieme a questo obiettivo. Tornerò un momento su questo, prima voglio dire una cosa agli
amici di comunione e liberazione, di movimento popolare, rifacendomi alle cose dette prima
una sbardella e poi da dimita, io non devo spiegarvi perché sono qui oggi a questo meeting,
perché in un modo o nell'altro ci sono sempre venuto e ci sono sempre venuto perché al di là
delle opinioni, anche delle sensibilità talvolta differenziate o degli orientamenti
prevalenti in quella stagione, mi è sembrato sempre più decisivo, più importante un impegno
di amicizia e di solidarietà che fra noi non può venir meno, sarebbe innaturale venisse meno.
E io ho sempre sentito che qui c'era un rapporto di amicizia,
un rapporto di amicizia che vale nei confronti di tutti vorrei dire. La straordinaria giovane
ebrea cristiana Simone Weil scrive che il dato più sicuramente distintivo dell'amore per il prossimo
è la capacità di ascolto e qui io ho trovato sempre questa capacità di ascolto, questa straordinaria disponibilità
ad ascoltare il prossimo e a rilevare quindi tutti i possibili concorsi e dati positivi che possono intervenire
attraverso le umane esperienze, anche le più diverse. Cioè quello che talvolta da alcuni giornali
è stato rilevato in termini critici, al meeting di Rimini poi in realtà tutti vengono ascoltati cordialmente
tutti vengono applauditi, quello che per gli altri o per alcuni era un rilievo critico per me era il dato positivo
caratterizzante del vostro movimento, la capacità di ascolto e la cordialità e l'amicizia nei confronti di tutti.
Allora io di politico non aggiungo niente perché sono d'accordo con Demite, noi qui fra l'altro siamo a pochi chilometri
quindi la nostra è una storia lunga e noi per questo dato poi di amicizia e di reciproca capacità di ascolto
abbiamo finito per andare d'accordo anche quando non eravamo d'accordo e questo è molto importante.
Ci ria che aveva qualche perplessità, ci andiamo al meeting e anch'io stavolta avevo qualche perplessità
ma è intervenuta nelle ultime ore perché le cose riportate sempre in modo non esatto o un po' enfatizzato colorito dai giornali
C'è stata questa tendenza dall'esterno a caratterizzare il meeting di quest'anno come in termini di nascita di una nuova corrente della democrazia cristiana
Invece adesso ho sentito bene da sbardella che non si tratta di questo perché se andate a fare un'altra corrente della democrazia cristiana
Vedete poco fa qui nell'Atrio mi è venuto a salutare un nostro amico polacco che è il vicepresidente del forum democratico in Polonia
E mi ha detto noi cerchiamo adesso vogliamo mettere insieme tutti i raggruppamenti politici di ispirazione democratico cristiana in Polonia
E io ho detto che questa era una cosa importante e che noi avremmo favorito ed incoraggiato in ogni modo
Ma poi mi ha detto vorremmo fare come la democrazia cristiana italiana e io credevo che facesse riferimento a qualcosa di valido, di positivo
Anche nella democrazia cristiana italiana ci sono tante correnti ma poi confluiscono in un fatto unitario, la democrazia cristiana è un partito unico
E dentro di me ho detto un bel lavoro
Quindi ho detto cercate di prendere dalla democrazia cristiana italiana la parte più valida della sua esperienza
Non che non siano state valide le correnti perché le correnti nella storia del nostro partito hanno rappresentato, hanno espresso linee tendenziali
In corrispondenza anche a valori, a principi, a propositi programmatici, a sensibilità anche diverse che era giusto potessero confrontarsi
E ricercare anche dialetticamente poi i motivi della convergenza e della sintesi rispetto alle spinte di varicanti
Ma siccome oggi anche io ho questa opinione sulle correnti perché sono un fatto cristallizzato che se rimangono così contribuiscono esse stesse a incoraggiare ad alimentare i fatti degenerativi della politica
Allora mi sono preoccupato, dovete perseguire, corrispondere alle esigenze di sintesi e di unità ma non dando per scontato che devono rimanere questi compartimenti, stagni, queste correnti organizzate
Perché poi alla distanza le correnti organizzate per i condizionamenti che intervengono e per le necessità anche pratiche di vita e di articolazione finiscono esse stesse per contribuire agli aspetti degenerativi del sistema
E così accenno a queste cose anche per non lasciar cadere completamente il riferimento di Liguori alla vicenda di Milano
No amici miei, voi siete state una grande forza, siete una grande forza e potete continuare ad essere una grande forza propulsiva non tanto nei confronti della democrazia cristiana
ma anche nei confronti della democrazia cristiana ma all'interno del vasto mondo cattolico soltanto se saprete rimanere in qualche modo liberi da questi condizionamenti di carattere partitico non corrente
Voi dovete essere una grande forza propulsiva per la intera democrazia cristiana
La proiezione della storia passata, la storia nostra è sempre la continuazione del passato
Se dovessi immaginare, ma questa è fantasia lo dico a livello dell'immaginazione
Un rapporto tra forze politiche omogenee per la guida dei processi di trasformazione, io vedo che nel tempo medio sarà molto più probabile un'alleanza tra partiti popolari che non una contrapposizione tra partiti popolari
La stessa domanda che avevo fatto prima Demita
Non me la ricordo più ma adesso vi costruisco attraverso quello che ha detto Demita
La domanda era se gli steccati e le barriere della politica oggi non possono cadere alla luce di una contrapposizione che non è più soltanto tra maggioranze e minoranze ma anche tra interessi forti e deboli nella società che vede i partiti popolari un po' tutti della stessa parte
Qui possiamo esprimere degli auspici e delle speranze che cioè i partiti che sono stati prigionieri di una mitologia e di dogmi che sono storicamente caduti, crollati
Partiti che hanno avviato quindi un processo di rinnovamento in radice, cioè rinnegando aspetti importanti della loro ideologia e della loro esperienza storica
Possano muoversi sul terreno costruttivo di un confronto con le altre forze politiche e con la democrazia cristiana verificando i motivi di convergenza sul piano programmatico e ragioni eventualmente che permangono di dissenso
E in sostanza la speranza che anche il nostro paese che ha conosciuto la presenza condizionante del partito comunista più forte dell'Occidente, anche in Italia si realizzino condizioni di normale vita democratica, di normale dialettica politica
Perché dico possiamo esprimere soltanto degli auspici? Perché per parte nostra abbiamo fatto tutto quello che era umanamente possibile per trovare le ragioni di incontro e di collaborazione?
È una linea costante della democrazia cristiana, è la linea de gasperiana, non presumere di poter corrispondere da soli alle esigenze e ai problemi complessi di una società post-industriale
E abbiamo ricercato anche in questa fase molto complessa e difficile del dopo-elezione le possibilità di incontro, le condizioni di corresponsabilità rispetto agli impegni di governo e rispetto agli obiettivi di riforma elettorale ed istituzionale che ci siamo proposti
Non è colpa nostra se questo incontro non c'è stato, non è che adesso si può pretendere dalla politica e dalla democrazia cristiana la risposta a problemi che non possiamo risolvere noi
Noi possiamo concorrere a realizzare le condizioni di un confronto diverso da quello del passato, un confronto che possa svolgersi e risolversi anche in termini di corresponsabilità parlamentare e di governo
E la politica deve rispondere, certo non deve dimenticare le prospettive, non deve interrompere il collegamento con le grandi idealità, ma la politica si trova anche e soprattutto a dover rispondere in termini attuali, concreti, quotidiani ai problemi del Paese
Con l'elezione del 5-6 aprile si è configurata una situazione politico-parlamentare che induceva i più a considerare ingovernabile il nostro Paese
Questo è stato dimenticato, viene dimenticato non tanto per il risultato della democrazia cristiana, la democrazia cristiana in qualche modo ha resistito e comunque in termini sportivi ha doppiato quelli che erano e sono i più diretti concorrenti
Ma la frammentazione intervenuta, le spinte dissociative e centrifuge che si sono manifestate e i numeri anche in sede parlamentare portavano gli osservatori politici più a considerare ingovernabile la situazione del nostro Paese
E noi abbiamo lavorato in questi mesi, abbiamo lavorato perché potessero realizzarsi condizioni di governabilità
Siamo passati attraverso alcune fasi anche scabrose, difficili sul piano istituzionale e dimissione del Presidente della Repubblica e quindi la necessità di eleggere un altro Presidente della Repubblica
Abbiamo dovuto eleggere i Presidenti delle Camere, abbiamo dovuto formare un Governo e la democrazia cristiana si è mossa nel modo più costruttivo cercando di realizzare i collegamenti necessari a rendere sicura la governabilità del Paese
E non è stata colpa nostra se questo non si è realizzato completamente
Naturalmente sarebbe stato un disegno sbagliato quello di inseguire la possibilità di una collaborazione con chi voleva porsi in termini di opposizione e avessimo abbandonato lungo la strada i partiti con i quali erano rimaste delle ragioni
E si erano confermate le ragioni di un'alleanza e di un collegamento
Ma pensiamo cari amici che cosa sarebbe oggi nella situazione difficile che stiamo vivendo dal punto di vista finanziario, economico, della lotta alla criminalità
Che cosa sarebbe stata la situazione del nostro Paese se noi non avessimo agito costruttivamente in modo tale da superare positivamente i passaggi istituzionali difficili che avevamo davanti a noi
E se non avessimo costituito un Governo sulla base di un'alleanza che malgrado le difficoltà in qualche modo ha retto
Quindi noi abbiamo agito responsabilmente e non è che possiamo continuare in eterno a farci carico delle incertezze, delle contraddizioni o delle irresponsabilità altrui
Se si vuole un incontro bisogna che si cammini tutti in una certa direzione
La verità è che mentre la democrazia cristiana è un partito aperto che pur avendo dovuto sopportare le maggiori responsabilità nel corso di questi decenni di rinascita democratica del nostro Paese
È un partito però giovane che guarda al futuro, che guarda all'avenire
Noi abbiamo di fronte a noi partiti di opposizione che presumono di andare avanti ma in realtà guardano ancora indietro complessati da un'esperienza che è stata terribile e dalla quale fanno molta fatica a liberarsi
Tant'è vero che la ragione oggi comunemente considerata dai più del fatto che questo partito democratico della sinistra non riesce a venire fuori dal guado viene motivata dalla presenza di un partito di rifondazione comunista
Che si ricollega all'esperienza del vetero comunismo che ha ancora radici non dico profonde ma certamente diffuse anche nel nostro Paese e anche nella realtà di questa regione emiliana
E quindi sì il partito democratico della sinistra parla di cose nuove, cammina in avanti ma con la testa rivolta all'indietro
Mentre altri partiti sono chiusi, arroccati per fatti umorali, per istinti reattivi, per propositi di rivincita e in realtà sono incapaci di cogliere le occasioni di confronto costruttivo che la democrazia cristiana ripetutamente ha offerto
Noi abbiamo fatto tutto quello che era possibile, siamo stati il primo partito che ha avvertito con serietà le esigenze di revisione e di rinnovamento
Abbiamo celebrato una nostra conferenza nazionale nella quale abbiamo indicato le linee di rinnovamento per il nostro partito e di rigenerazione per la politica italiana
Le indicazioni e le proposte emersi ad assago sono state approvate dal nostro consiglio nazionale e ora le tradurremo in regole vincolanti ed impegnative per preparare il nostro congresso nazionale
Abbiamo lavorato con ostinazione e con pazienza per arrivare alla elezione dei presidenti delle due camere in modo tale da non chiudere queste vicende all'interno di uno steccato o di una formula prestabinita
Abbiamo vissuto la vicenda della Presidenza della Repubblica che è sempre difficile in Italia e scabrosa con grande apertura
Io personalmente ho corso qualche rischio, ma non c'era nessuna intenzione di chiudersi nello steccato quadri partito
Ma un candidato perché a un certo punto i gruppi parlamentari e non solo quelli della democrazia cristiana hanno preteso, hanno voluto che ci fosse la candidatura democratico cristiana
Ed è sembrato ai più, per non dire alla generalità, che il massimo di convergenza potesse realizzarsi sul nome del segretario della democrazia cristiana
E ho corso un bel rischio perché per poco vengo eletto, sarebbe stata per me la sciagura più grossa perché ho sempre considerato questa come la carica più triste e desolata che possa capitare a un uomo politico che vuole partecipare attivamente alla battaglia e al confronto politico
Ma ho corso questo rischio
Ho ritirato la candidatura nel momento in cui poteva riuscire, ma sarebbe stata un'affermazione ormai oggettivamente quadri partita
E in tutti questi casi e in modo particolare per la presidenza della Repubblica abbiamo indicato la soluzione che realizzava il massimo di convergenza delle forze politiche
E è attraverso un accertamento scrupoloso, obiettivo che abbiamo condotto come delegazione Demita e Dio con grande scrupolo e con grande rigore
Che abbiamo trovato alla fine la soluzione che ha trovato non soltanto il largo consenso parlamentare, ma dobbiamo dirlo qui e sottolinearlo, ha trovato anche il consenso convinto e diffuso della opinione pubblica nel nostro Paese
E mi fa piacere che abbiate anche dal meeting qui di Rimini rivolto al Presidente Scalfaro il vostro saluto cordiale confermando un antico rapporto di amicizia e di solidarietà che è destinato naturalmente a permanere
Ecco, ci siamo mossi quindi con grande senso di responsabilità e che questo atteggiamento costruttivo e serio della democrazia cristiana non ha trovato nei partiti di opposizione uguale sensibilità, uguale disponibilità
Noi abbiamo cercato di operare non tanto nell'interesse del nostro partito ma nell'interesse del nostro Paese e abbiamo avviato una legislatura che sembrava destinata a naufragare prima ancora di partire
E se oggi è giusto rilevare i dati di difficoltà, di crisi che esistono nel nostro Paese, bene, dobbiamo sempre considerare con serietà, con attenzione, come sarebbe stata più grave la crisi, la situazione di sbando, di sconcerto, di incertezza
se non avessimo attraversato questi passaggi in modo costruttivo e responsabile
Alla crisi certo si fa fronte con gli obiettivi, i propositi, le indicazioni che poco fa sono state qui ricordate da Deminta
Dobbiamo ora avviare il lavoro della commissione bicamerale, realizzare una riforma elettorale che consenta ai cittadini italiani un collegamento diretto tra il voto e la formula di governo
salvaguardando i criteri della rappresentanza proporzionale, ma con un incentivo di tipo maggioritario per la coalizione che raggiunge il maggior numero di voti
Questa è una legislatura che può avere ora uno svolgimento costruttivo pure nelle difficoltà, ma proprio perché noi abbiamo agito in modo responsabile
Le ragioni di crisi sono certamente forti, tutti conosciamo i dati del debito pubblico, le linee tendenziali ancora molto preoccupanti su questo versante, su questo fronte
Il divario che minaccia di staccarci dal contesto europeo, gli aspetti anche terribili di una criminalità diffusa sul territorio e particolarmente atroce in alcune zone del nostro Paese
Bene, a questi dati di crisi non si fa fronte se non si salvaguardano e non si difendono le condizioni di governabilità nel nostro Paese
Ecco perché anche quando prefiguriamo possibili sviluppi, possibili evoluzioni, non dobbiamo dimenticare mai che esistono delle alleanze e dei collegamenti che devono essere salvaguardati
La crisi faremo fronte, certo non è soltanto la politica che può risolvere la crisi del nostro Paese, bisogna che ci sia un concorso generale e forte di tutte le energie sociali, culturali, produttive del nostro Paese
All'interno di un quadro che ha ragioni di sommovimento e spinte al cambiamento rispetto alle quali bisogna saper cogliere in termini razionali ciò che è valido e ciò che valido non è
Ecco, e allora stare attenti anche nella ricerca del nuovo a non cadere da una parte nel trasformismo e dall'altra in una adesione a critica, a spinte che vengono sì dalla società ma che sono spesso espressive distinti non razionali e talvolta perversi
Che devono essere invece controllati, contenuti e confrontati perché vedete in Italia abbiamo i nostri problemi ma li hanno anche in Germania
Questa nazione forte sul piano economico, robusta anche ormai nelle sue istituzioni che ha realizzato la propria unità e che vede in questi giorni tornare sulle piasse gli istinti perversi, mostruosi del nazismo
di una contestazione che non ha niente a che vedere con l'esigenza di rinnovamento e di rigenerazione della politica così come noi la concepiamo
La Francia che non ha certamente motivi di disagio sul piano economico che ha realizzato l'equilibrio della propria finanza pubblica che ha il tasso di inflazione molto basso che ha un sistema burocratico di straordinaria efficienza
Un sistema di servizi sociali che si pongono come modello rispetto al resto dell'Europa e voi vedete che in questi abbiamo avuto le elezioni recentemente che hanno segnato un tracollo del partito di governo
E' una affermazione diffusa sul territorio di un movimento reazionario di tipo fascista. Vedete che cosa sta accadendo al di là del nostro mare, nella vicina jugoslavia
Ogni giorno la televisione vi porta le immagini terrificanti